# crescente
3D Printer for mechanical metamaterials

Para poder cumplir con el proceso impresión, es necesario que se tomen ciertas desiciones previas sobre la forma y composición de la muestra requerida, para ello es necesario los siguientes materiales. 

Materiales:
- Fluido matriz: Definir polímero a ocupar como fluido matriz, se recomienda fuertemente el uso de Vinyl Polisiloxano (VPS) de la marca Zhemark, dado el control que se puede conseguir con este polímero. Queda a definición del usuario, que tipo de VPS ocupará, puesto que existen múltiples opciones según el grado de elasticidad.
- Fluido de inyección: DEfinir que tipo de fluido se va a inyectar o de que fluido quieren formar las gotas dentro del material, esto queda a criterio del usuario con la observación de que dicho fluido debe cumplir con cierto nivel de viscosidad para que el método de impresión propuesto funcione.
- Recipiente: Dependiendo de que forma se requiera la muestra, se debe escoger el tipo de recipiente, recordando que el polímero al estar inicialmente en forma líquida, este tomará la forma del recipiente en el cual se deposite.
- Arreglo de agujas: De la mano con el recipiente y relacionado con la forma final que se requiere tenga la muestra, se debe definir la forma del arreglo de agujas, este puede ser el que se desea, no hay grandes limitaciones en este tema, puede ser un arreglo lineal, triangular, cuadrado, hexagonal, etc. Para esto, solamente es necesario diseñar y construir la pieza necesaria para conectar las agujas con las mangueras que vienen de las bombas de jeringa.
- Agujas: Tambíen de la mano con los puntos anteriores, es necesario escoger el tipo de aguja que se querrá o necesitará ocupar, este tamaño tiene directa relación con el rango de tamaños posibles para las gotas.
- Tapa: Puede ser un pedazo de acrílico o una placa de petri que servirá para recibir el polímero pegado que se desprende de las agujas junto con el fluido de impresión. Esto es necesario, puesto que de no hacerlo, la parte de arriba de la muestra quedará arruinada. 
- Parpametros código: esto no es un material en sí, pero es un paso necesario para poder imprimir luego; es necesario que se defina el tamaño deseado de las gotas, puesto que con ello se podrá definir la velocidad de inyección y el caudal a inyectar, además de definir que tan separadas quieren que queden las gotas para definir la amplitud que tendrá el movimiento zig-zag. Modificar esto en el codigo de la impresora y subirlo a la placa. 
- Centrifugadora*: Se recomienda contar con una centrifugadora para asegurar una mezcla homogenea del polímero, puesto que asi el proceso de polimerización ocurrirá al mismo tiempo en toda la muestra.
- Horno*: Dependiendo del tipo de polímero que se este utilizando, es probable que se necesite curar la muestra a una temperatura cercana a los 150-180°, por lo que un horno es necesario para completar el proceso de impresión. Para estos casos, se recomienda encontrar un par de fluidos (matriz-de inyeccción) que posean densidades similares, dado que si existen diferencias entre ellos, sumado al tiempo extra necesario para curar el polímero, el patrón de gotas puede decantar en el recipiente, dejando inutilizable la muestra.
- Balanza: Necesaria para medir la cantidad de material a mezclar. 

Proceso de impresión: 
- 1° paso: 
Preparar el recipiente: usualmente se ocupa un recipiente formado por dos piezas, el cuerpo y una base separada, esto para facilitar la extracción de la muestra al final del proceso. Para unir ambas partes, se utiliza una mezcla de 10 gramos de VPS ( 5 gramos de catalizador y 5 gramos de base), se mezclan en la centrifugadora y se ocupan como pegamente entre ambas partes. Procurar que quede una capa suficiente de VPS en los bordes, para que no se derrame el polímero que ocuparemos para imprimir. Dejar secar por aproximadamente 10 min. 
- 2° paso:
Una vez subido el código y definido el caudal en las bombas de jeringa, hay que verificar que no haya aire en las mangueras, si eso esta listo se procede a montar el recipiente en la pieza montada sobre el eje horizontal. Y se procede a preparar el fluido matriz: si se ocupa VPS, este es necesario hacer una mezcla de 50/50 entre catalizador y la base, y según la capacidad de la centrifugadora y el tamaño de la muestra que se quiera hacer, es la cantidad de material que se debe mezclar (para una muestra de 25 cm aprox. se necesitan 600-650 gramos de mezcla total y para una muestra de 12 cm, son necesarios 300 gramos de mezcla total). Este proceso se debe realizar de manera rápida y eficiente, puesto que a medida que pasa el tiempo, el polímero se empieza a solidificar y no se podrá realizar la impresión de forma correcta. A medida que se vayan preparando las mezclan, se deben depositar con cuidado en el recipiente montado en la impresora, una vez listo, se procede a bajar el extrusor para que las agujas ingresen al fluido cuidando que no choquen en la parte inferior (bajar hasta que las agujas se encuentren a 2-3 cm del fondo del recipiente) y verificar que el arreglo de agujas esta centrado en el recipiente.
- 3° paso:
Con todo montado, solo en necesario hacer funcionar el programa de impresión al presionar el boton necesario. Vigilar que a penas las agujas salga completamente del recipiente, poner la tapa y apretar el boton de apagado o emergencias para detener el funcionamiento de la impresora. Esperar a que la muestre se polimerice por 15 min. 
- 4° paso
Una vez la muestra esta completamente sólida, se procede a despegar la base y con ayuda de algun objeto plano/delgado, esparcir agua con jabon por los border interiores del recipiente, para que la muestra pueda deslizarse facilmente. Una vez logrado, se procede a lavar el recipiente y la base, para un futuro uso y se obtuvo una muestra nueva.


 
